# Clases en python

En Python, **una clase** es como un molde o plantilla que te permite crear objetos con ciertas propiedades (atributos) y comportamientos (métodos).

Piensa que una clase es como el plano de una casa:

- El **plano** (la clase) describe cómo será la casa.
    
- La **casa construida** (el objeto o instancia) es algo real que puedes usar.


## Partes importantes

- **`class`** → Palabra clave para definir una clase.
    
- **`__init__`** → Método especial llamado _constructor_, se ejecuta automáticamente al crear el objeto.
    
- **`self`** → Es una referencia a la propia instancia; permite acceder a sus atributos y métodos.
    
- **Atributos** → Datos que pertenecen al objeto.
    
- **Métodos** → Funciones que pertenecen al objeto.

## Ventajas de usar clases

- **Organización**: agrupa datos y funciones relacionadas.
    
- **Reutilización**: puedes crear muchas instancias sin reescribir código.
    
- **Herencia**: puedes crear clases nuevas basadas en otras.
    
- **Encapsulación**: controlas qué partes del código pueden acceder a ciertos datos.


## Self

En Python, cuando defines métodos dentro de una clase, el primer parámetro siempre es self, que representa la instancia actual del objeto.

Un parámetro de un método solo “vive” mientras ese método se está ejecutando.  
Ejemplo:

```python
class Persona:
    def metodo1(self, nombre):
        print(nombre)  # <- válido aquí
    def metodo2(self):
        print(nombre)  # <- ERROR, nombre ya no existe
```

👉 Aquí, `nombre` desaparece cuando termina `metodo1`.

### Cómo hacer que sean accesibles en cascada

Si quieres que un valor que llega como parámetro en un método esté disponible en otros métodos, tienes que **guardarlo como atributo del objeto** usando `self`.

```python
class Persona:
    def metodo1(self, nombre):
        self.nombre = nombre   # lo guardo en el objeto
    def metodo2(self):
        print(self.nombre)     # ya lo puedo usar aquí

```


👉 En resumen:

- Si un parámetro **no lo guardas con `self`**, solo vive en el método que lo recibió.
    
- Si lo guardas en `self`, cualquier método de la clase puede usarlo.


Ejemplo sencillo con **dos métodos que reciben parámetros** y cómo puedes hacer que ambos compartan la información a través de `self`.

```python
class Persona:
    def inicializar_persona(self, nombre, apellido):
        # Guardamos en el objeto (self)
        self.nombre = nombre
        self.apellido = apellido

    def agregar_edad(self, edad):
        # También guardamos en el objeto
        self.edad = edad

    def mostrar_persona(self):
        # Aquí ya podemos acceder a TODOS los atributos guardados con self
        print(f'''
        Persona:
        Nombre: {self.nombre}
        Apellido: {self.apellido}
        Edad: {self.edad}
        ''')
        

# Ejemplo de uso
persona1 = Persona()
persona1.inicializar_persona("Layla", "Gomez")  
persona1.agregar_edad(25)  
persona1.mostrar_persona()

```