
# Dirección de memoria de Objetos en Python

En Python, **la dirección de memoria de un objeto** es el lugar en la memoria RAM donde se almacena físicamente ese objeto mientras tu programa está en ejecución.


**1.Cada objeto en Python vive en algún lugar de la memoria**:  
Cuando creas una variable, en realidad lo que haces es crear un objeto en memoria y luego asignarle un nombre (la variable).

```python
x = 10
y = 10
```

Tanto `x` como `y` apuntan al mismo objeto `10` en memoria (Python reutiliza enteros pequeños por eficiencia).


**2.La dirección de memoria se obtiene con `id()`**:

```python
x = 42
print(id(x))
```

`id(x)` devuelve un número entero que representa la "identidad" del objeto.  
En CPython (la implementación más común de Python), este número coincide con la **dirección de memoria** donde está guardado el objeto.


**3.Variables ≠ objetos**:

- La variable es solo una _etiqueta_ (referencia).
    
- El objeto vive en memoria y puede tener varias etiquetas apuntándole.


```python
a = [1, 2, 3]
b = a
print(id(a), id(b))  # Ambos son iguales → apuntan al mismo objeto
```


**4.Objetos mutables vs inmutables**:

- **Inmutables** (int, str, tuple, etc.): si los cambias, en realidad creas un nuevo objeto con nueva dirección de memoria.
    
- **Mutables** (list, dict, set, etc.): si los modificas, mantienen la misma dirección de memoria.

```python
# Inmutable
x = 5
print(id(x))
x += 1
print(id(x))  # distinta dirección

# Mutable
lista = [1, 2]
print(id(lista))
lista.append(3)
print(id(lista))  # misma dirección

```


## Dirección de memoria en Hexadecimal

Cuando usas `id(objeto)` en Python, obtienes un número entero que representa la identidad del objeto.  
Si quieres ver la **dirección de memoria en formato hexadecimal** (más parecido a lo que se ve en C/C++), puedes usar `hex()`:

```python
x = 42
print(id(x))         # número entero (decimal)
print(hex(id(x)))    # número en hexadecimal

```

Salida:

``140711254140016``

``0x7fffb2a2c010``


- `id(x)` → entero que representa la dirección.
    
- `hex(id(x))` → ese mismo valor pero convertido a **hexadecimal**, que es la notación típica para direcciones de memoria.